“Con thưa cô”
“con thấy mình rất khó có thể sống chung”
“trong một tập thể nào đó.”
“Cụ thể cuối năm cấp hai,”
“vì hay thân thiết”
“và nói chuyện tâm sự cùng thầy giáo,”
“bị các bạn trong lớp bài trừ ghét bỏ.”
“Đến cuối năm thì cũng vì chuyện cấp hai”
“mà cả lớp ghét bỏ con.”
“Đến bây giờ là một trưởng khu vực”
“trong Câu Lạc Bộ Tuổi Trẻ,”
“con cũng thấy các bạn”
“trong nhóm không thích mình.”
“Con thấy rằng tất cả mọi người”
“ai cũng đều bỏ mặc con,”
“con luôn thấy mình là cái gai trong mắt mọi người.”
“Con muốn hỏi cô là nhân duyên”
“mà con bị như vậy là gì?”
“Và con phải làm như thế nào”
“để mọi người yêu thương con ạ.”
Hôm nay, cô sẽ nói về phần
mà mình làm gì để cho mình đến đâu
cũng mang lại hạnh phúc cho người khác,
và người khác cũng yêu quý mình.
Phần này, cô sẽ chia sẻ chính vào
giáo pháp của Phật.
Bởi vì giáo pháp của Phật
nói lên nhân duyên và quả,
thì mình muốn có quả báo tốt,
mình sẽ phải gieo nhân.
Trong Phật Pháp,
có phần Tứ Nhiếp Pháp.
Tức là Nhiếp,
tức là nhiếp đại chúng,
tức là đại chúng quy thuận vào mình,
thế gồm Tứ Nhiếp Pháp.
Đầu tiên là đồng sự nhiếp,
thì cháu đừng nói
những việc gì mà lại không đồng với người ta.
Tức là khi mà bạn làm việc gì
thì mình phải làm việc đó,
họ là đồng sự.
Thứ hai là bố thí,
đồng sự nhiếp này
bố thí nhiếp.
Tức là mình phải giúp đỡ
khi mình đồng sự với người ta,
tức là cùng chung một sự việc.
Trong sự việc đó,
trong một công việc nào đó
thì mình nên giúp đỡ người khác.
Ví dụ:
cô với Đức Anh
cùng đi làm đào đất chẳng hạn,
thì cô với Đức Anh
trong quá trình đào đất
thì mới có thể hiểu nhau được
và trong lúc đào đất
Cô lên giúp đỡ
và tạo điều kiện cho Đức Anh
thì Đức Anh sẽ quý cô.
Trong đồng sự bố thí
thì nó gồm có ái ngữ,
ái ngữ là "cậu có mệt chưa?"
"cậu để đó tớ làm thêm cho cậu một chút".
Đấy là ái ngữ
và cuối cùng là lợi hành nhiếp.
Tức là mang lại lợi ích cho người khác
thì người khác sẽ sẽ quý mình.
Cho nên, Tứ Nhiếp Pháp,
Phật đã dạy: "Nếu dùng Tứ Nhiếp Pháp"
"ở tại gia đình"
"thì gia đình được hạnh phúc",
cha mẹ dùng Tứ Nhiếp Pháp
thì đem lại lợi ích cho con cái.
Nếu người này dùng Tứ Nhiếp Pháp
thì đi đến đâu cũng khiến
cho người khác được an vui.
Cho nên, bốn Nhiếp Pháp này
là mình có thể chuyển hóa quả báo
khiến cho mình được đông bạn bè hơn,
nhiều người yêu quý mình hơn
là mình luôn luôn phải đồng sự với người ta,
phải làm cùng người ta
thì thấu hiểu người ta.
Trong quá trình thấu hiểu đó
mình phải giúp đỡ chứ mình đừng có ích kỉ,
đừng có đến đây để lợi dụng người ta
thì không ai người ta quý mình.
Cho nên, mình phải có bố thí.
Từ bố thí thì mình sẽ sinh ra ái ngữ,
từ ái ngữ mình sẽ được lợi hành.
Đây là cái cách mà chuyển hóa nghiệp.
Còn tại sao mình lại đến đâu cũng bị ghét
là do cái kiếp trước mình có tính toán,
mình có đến gần ai đó.
Khi làm việc mình cũng ỷ lại cho người ta.
Thế rồi thì mình lại nói
những cái lời mà không đúng về người ta.
Người ta chăm chỉ
mình bảo người ta lười biếng,
rồi cái gì cũng nghĩ đến lợi về mình.
Cho nên, mình sẽ bị cái quả báo như vậy.
Tốt hơn hết là dùng Tứ Nhiếp Pháp của Phật,
chuyển hóa quả báo ngay trong đời này.
Thực chất con người ta nếu tu như thế
thì năm sáu tháng có kết quả rất nhanh.
Dạ vâng ạ.
Tiếp tục là một câu hỏi
của bạn có nick là: Diệu Phúc
Câu hỏi của bạn ấy
cũng có sự tương đồng
với bạn của Câu Lạc Bộ Tuổi Trẻ
vừa hỏi Cô về vấn đề,
mà trong các mối quan hệ bị người khác
người ta không ưa, người ta ghét.
Cụ thể câu hỏi như sau:
“Cô cho con hỏi là:”
“con tạo nghiệp gì”
“mà hay bị đồng nghiệp đố kỵ ghen ghét”
“và làm thế nào để hóa giải.”
“Vì con muốn bình yên
“làm tốt công việc của mình,”
“con không muốn bị như vậy.”
Rất mong Cô giải đáp cho bạn ấy ạ.
Kính thưa các bạn,
thì các bạn cũng thêm
ở phần dùng Tứ Nhiếp Pháp,
dùng Tứ Nhiếp Pháp
để cho mình có thể
chuyển hóa được nghiệp của mình.
Còn phần đố kỵ thì nó sinh ra
nó lại sinh ra phần
người ta đố kỵ với mình
thì người ta sinh ra ác hại mình.
Nếu mà nói tư duy về nhân quả,
thì trong tiền kiếp
mình cũng có những cái
tâm đố kỵ và ác hại người.
Cho nên, khiến mình bây giờ
mình khó có thể có được sự
khi mình thành công
người khác hoan hỉ với mình
thì bây giờ bạn nên tu cái tâm tha thứ.
Tức là với ai có lỗi với mình,
mình nên tha thứ,
mình tha thứ rồi thì mình vẫn kết thân
và nói chuyện với người ta bình thường.
Nếu không thân được thì xã giao bình thường
và đừng nghĩ cách hại người ta.
Ví dụ:
một người này
mình thấy nói xấu mình chẳng hạn,
thì theo cái thói quen
mình bực mình xong
mình phục thù để lần sau có gì nhìn thấy
ta sẽ nói xấu.
Bây giờ, mình không như thế nữa,
mình phải quán vào cái nghiệp rằng:
mình bị nói xấu cũng đã là khổ lắm rồi.
Đấy là do người ta có ác hại mình,
cho nên, người ta mới nghĩ cách nói xấu mình
Bây giờ, nếu ai có lỗi mình tha thứ
và mình không nên nói xấu họ
mà mình nên nói những lời chân thật thôi,
đấy là việc thứ nhất làm.
Việc thứ hai là nên giúp đỡ.
Tức là bố thí
giúp đỡ người khác trong công việc
khiến cho họ thành công
và khi họ thành công,
mình nên khởi cái tâm vui vẻ.
Nếu như mới đầu chưa được
thì mình phải tư duy nhiều để vui vẻ,
vui vẻ từ đâu trong tâm mình
nó ức chế, nó khó chịu,
thì mình dùng lời nói trước
là chúc mừng cậu,
cậu có thành công,
Tiếp đó, mình lại phải điều phục tâm mình,
lại đi đến chỗ người khác nói rằng:
“Cậu ấy giỏi thật đây.”
“Cậu ấy làm việc này thành công.”
“Giỏi thật, tớ sẽ học cách.”
Thế thì cứ như thế
đến dần tâm mình nó thuần đi,
nó hoan hỉ với sự thành công của người.
Khi nào mình hoan hỉ như thế,
thì mình biết rằng,
những người mà có tâm đố kỵ với mình,
không bao giờ làm hại được mình.
Đấy là cách chuyển hóa nghiệp
khi bị người khác đố kỵ mình.
Còn một bạn có nick name là: Trang Phan,
thuộc Câu Lạc Bộ Tuổi Trẻ,
bạn ấy có hỏi rằng là:
“Tính cách cháu nóng quá,”
“nên làm việc gì cũng thất bại,”
“cháu nóng tính”
“xong cháu mới biết cháu sai,”
“khi nóng ai động gì đến”
“hay thách thức gì”
“là cháu lại nóng thêm.”
“Cháu phải làm cách nào,”
“để tính cách nóng này”
“được sửa đổi đây ạ.”
Xin cô chỉ dạy cho bạn ấy.
Kính thưa các bạn.
khi cô trả lời câu hỏi này
thì cô chưa nói rằng
cô đã là người
mà có thể tu để chuyển hóa
hết cái này đâu nhé
mà đây là theo cách tư duy của cô
và cô cũng thực hành nó thôi,
chứ chưa phải là đến đích được.
Nhưng mà cô sẽ trả lời
theo lối tư duy của cô.
Mình sẽ tìm nguồn gốc
của việc nóng tính là ở đâu.
Là ở cái là muốn việc đó như ý của mình.
Khi nó không được như ý của mình thì nóng tính.
Tức là lúc nào cũng nghĩ rằng là
“Tôi phải được nhất.”
Nên mới sinh ra nóng tính,
đấy mình phải tìm cái gốc của nó.
“Tôi là nhất”
“ai mà đụng đến tôi thì chết.”
Cho nên, gọi là bảo thủ ý kiến,
người nào mà bảo thủ.
Người ta không tiếp nhận
những cái gì bên ngoài trái chiều.
Khi có những cái trái chiều
là họ sẽ thấy rất bực mình.
Cho nên, đầu tiên của việc
mà mình muốn bỏ cái nóng tính này đi
là mình phải nghĩ
mình cũng dốt,
mình cũng dốt
và mình cũng lắng nghe và học hỏi.
Người lắng nghe và học hỏi
để cho nó tốt nhất
thì sẽ giảm được nóng tính.
Chúng ta hãy xem tivi
hay chúng ta xem những cái diễn đàn,
những cái vị quan chức cấp cao
hoặc những nhà lãnh đạo.
Họ rất bình tĩnh,
họ lắng nghe tất cả,
ví dụ như là:
từ việc này đến việc kia
họ nghe rất bình tĩnh.
Đấy là những người tri thức
chúng ta phải học.
Tức là họ muốn cho
công việc của họ thành công nhất,
họ nắm bắt được nhiều nhất.
Vì có nắm bắt được
thì người ta mới xử lý được tình thế.
Tức là người ta nghe thông tin từ nhiều chiều.
Bây giờ, đầu tiên người nóng tính này
phải học cách nghe thông tin từ nhiều chiều.
Tất cả mọi sự việc
mình đều phải lắng nghe thông tin từ nhiều chiều.
Sau đó, mình tổng hợp
thì như thế sẽ giảm được
cái bệnh nóng tính này rất nhiều,
đấy là bước một.
Bước hai là mình phải
sau khi sự việc,
chẳng may mình đã nóng tính rồi.
Mình phải ngồi lại,
mình ngồi lại.
Mình bắt đầu tư duy đáng lẽ việc này
mình xử sự thế này.
Đáng lẽ việc này mình xử sự thế này
và mình sẽ ra nhiều cái cách như thế.
Ngay cái lúc đấy
là mình đã có một cái tư duy
khiến cho mình lần sau
mình rút kinh nghiêm một chút.
Cứ như vậy, nó giống như giọt nước ấy
chưa phải lần sau đỡ ngay được đâu.
Nó cứ như giọt nước
dần dần nó sẽ tràn đi nước.
Tức là đến một lúc nào đó
chúng ta sẽ định tĩnh được.
Đấy cái cách trước cô.
Hồi bé cô hay có cách xử sự như vậy.
Nếu như mình cảm thấy
mình gay gắt cái gì đó như thế nào đó
thì sau sự việc đó
mình sẽ về mình ngồi.
Mình ngồi mình bảo:
“giá như lúc bấy giờ mình xử sự thế kia”
“thì việc nó đã như thế kia rồi.”
Tức là mình ngồi tư duy quán chiếu lại
và mình rút kinh nghiệm
thì ở trong nhà Phật gọi là Sám hối đấy.
Tức là cái lỗi trước
thì mình thấy nó là lỗi
rồi lần sau mình sẽ đưa ra kế hoạch.
Sám lỗi cũ,
hối lỗi sau.
Lần sau mình không để như thế nữa.
Nhiều lần thì cháu sẽ kiểm soát được cái này
nhưng mà khi nó thành bản tính của mình rồi,
thì mình phải tu lâu.
Ví dụ như:
mình phải chấp nhận nó
là một năm hai năm ba năm
có thể bốn năm, có thể năm năm,
mình mới có thể đổi khác được nhiều.
Nhưng mà mình cũng phải tự vui với mình
là tháng này cho đến tháng sau,
tháng sau nữa cho đến tháng sau nữa.
Mình sẽ thấy mình chuyển hóa,
thì ở những việc này
là mình phải nên học nhiều, tham khảo nhiều
và rút kinh nghiệm thật nhiều
thì mình có thể chuyển hóa được.
Trong Phật Pháp gọi là Tỉnh giác,
tỉnh giác hơn.
Đấy sám hối và tỉnh giác,
tỉnh giác hơn,
để kiểm soát được tính nóng nảy của mình.
Đó là cách lắng nghe
học hỏi và rút kinh nghiệm,
thì chúng ta sẽ đổi được tính này.
Vâng ạ.
thì hy vọng rằng bạn Trang Phan
với những chia sẻ của cô,
thì bạn có thể tìm ra được cho mình
những cái mà mình có thể kiểm soát được
tâm lý của mình giảm thiểu đi sự nóng nảy.
Con xin cảm ơn cô.
Tiếp theo là một bạn có câu hỏi
cũng liên quan đến vấn đề nổi giận.
Gọi là sân giận trong cuộc sống
thì là bạn ấy câu hỏi bạn ấy như sau:
“Con có nghe một câu nói như thế này.”
“Nếu bạn đúng”
“bạn không cần phải nổi giận.”
“Nếu bạn sai”
“bạn không có tư cách để nổi giận.”
“Nhiều khi con cảm thấy rất khó khăn”
“khi đối diện với các cơn giận của người khác.”
“Vẫn biết mình không nên”
“tỏ ra nổi giận với bạn đó”
“nhưng con vẫn cảm thấy khó chịu.”
“Con phải làm thế nào để không phải nổi giận.”
“Trong trường hợp đó”
“dù có đúng hoặc sai ạ.”
“Con xin cảm ơn Cô.”
Phần nổi giận lúc trước
cô đã nói về phần nóng tính rồi
thì lần này cô chỉ nói thêm thôi.
Mình biết cái tính mình như thế
thì mình hãy chọn cho mình một phương pháp.
Tức là một phương pháp,
khi mình thấy mình nổi giận
thì mình xin phép mình đi ra ngoài.
Đấy ví dụ như là:
“xin phép tôi đi ra ngoài có một chút việc."
Thế thì ra ngoài có thể uống một cốc nước,
nó cũng có thể bình tĩnh lại.
Nó gọi là hạ hỏa
khi mình hạ hỏa rồi mình lại vào
mình tiếp tục câu chuyện.
Tức là mỗi người phải tìm ra cách
để mà điều phục mình.
Thực sự ra là muốn điều phục được người khác
thì mình phải điều phục mình.
Cho nên, sự nóng giận của mình,
cái sự mất bình tĩnh của mình
làm cho mình bất lợi rất là nhiều.
Mình có thể là làm hỏng hết tất cả mọi việc.
Chính cô cũng phải học những cái đấy rất nhiều,
cần phải học
và mình cần tư duy nhiều về việc
nếu như mình giận dữ
thì mình sẽ bị mất lợi thế nào?
Nó có những việc là
khi mình nóng giận
mình sẽ có những quyết định
mà quyết định đó
mình hoàn toàn bất lợi.
Ví dụ như là:
Hai vợ chồng nóng giận,
đòi viết đơn ly hôn.
Tí nữa thì bây giờ
là khó có thể quay lại được với nhau
rồi định nóng giận tự nhiên bỏ nhà ra đi.
Bỏ đi thì dễ quay về thì khó.
Nên rất là khó khăn.
Cho nên, nóng giận thì sẽ hay đưa ra
những cái quyết định không hợp thời,
quyết định không hợp lý.
Cho nên, khi mình nóng giận
mà nó sắp sửa có quyết định
thì mình đừng quyết định ngay.
Mình hãy xin phép là
xin phép đi ra ngoài một chút,
đi vệ sinh hay đi đâu đó.
Tức là mình tự đưa ra phương pháp điều phối mình
thì trong cái lúc mình đi
mình sẽ tư duy.
Vì mình không đối diện với người ta.
Mình sẽ tư duy,
và mình tư duy xong
mình quay lại tiếp tục câu chuyện
thì nó sẽ có lợi ích cho mình hơn.
Đấy gọi là khi nổi nóng thì nên làm gì?
Khi nổi nóng thì nên cách xa đối phương một chút.
Không thì mình sẽ gây tai họa cho đối phương
và bất lợi cho mình,
xong rồi chúng ta sẽ quay lại.